¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-28 paper.Rmd
edición jciturra

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author:
- name: Daniel Miranda
  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
  email: damiran1@uc.cl
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Brian Montenegro
  affiliation: Universidad de Chile
  number: 3
- name: Karen Tapia
  number: 3  
linestretch: '1.5'
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública. Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
---

@@

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014]. En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].

@@

En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012]; [@verbaParticipation1978]. Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014].

@@

De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes. Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes. Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012]; [@mirandaYoungCitizensParticipation2020]. Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012]; [@hoskinsEducation2019].

@@

La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político [@muddimanYoung2019]. De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003], [@nesbitInfluence2013].

En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003]; [@quintelierEngaging2015].

Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI). Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente. Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006]; [@quintelierEngaging2015]. Investigadores que han utilizado el concepto indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro [@quintelierEngaging2015].

Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política. En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019]; [@mcintoshInfluence2007]. Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007]; [@quintelierEngaging2015].

@@

Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos. La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019]; [@naterasInformacion2007]. Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” [@naterasInformacion2007, pág. 1360]

@@

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016]; [@castilloMitigating2014; @castilloSocial2014]. En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].

@@

Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas. Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse ([@finchMultilevel2019]).

@@

Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:
* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.

@@

La \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo. La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres. La mayor parte de los establecimientos corresponden a colegios particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total. Por otra parte, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos). Por el contrario, sólo un 15,9% declara poseer desde 101 libros o más en sus casas.

@@

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
      caption = "Tabla 2: Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>% 
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

La matriz de correlaciones (\@ref(tab:correl)) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando. Las hipótesis 4 y 5, al ser de interacción, se testearán principalmente en los modelos multinivel.

En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (Rp = 0.22; 99,9% de confianza). Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (Rp = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos). En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (Rp = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (Rp = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (Rp = 0.13, al 99% de confianza). Estos datos van en la línea de la Hipótesis 1, que indican que a un mayor nivel socialización política familiar habrá una mayor participación política juvenil.

En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (Rp = 0.23 y Rp = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza). Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (Rp = 0.09; 95% de confianza). Esta información prueba parcialmente la hipótesis 2a, la cual indica que en hogares con mayores recursos culturales habrá una mayor participación formal, sin embargo, no hay evidencia para la participación no disruptiva, que hipotéticamente iría en la misma línea de la participación formal. A la vez, hay evidencia contraria para 2b, ya que se esperaría una relación negativa entre modelo de recursos y participación disruptiva.

@@

La \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.

@@

En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores β, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.

>>>>

---
title: ¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y
  escolar de la participación política de jóvenes secundarios
author:
- name: Daniel Miranda
  affiliation: Pontificia Universidad Católica de Chile
  email: damiran1@uc.cl
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Brian Montenegro
  affiliation: Universidad de Chile
  number: 3
- name: Karen Tapia
  number: 3
linestretch: '1.5'
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: no
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex
  bookdown::html_document2:
    number_sections: no
bibliography: input/bib/referencias.bib
csl: input/bib/apa.csl
css: input/css/css.css
abstract: "Comprender el desarrollo del comportamiento político juvenil y las desigualdades asociadas a este sigue siendo un desafío para las ciencias sociales, particularmente en tiempos en que los jóvenes han tomado mayor protagonismo en la esfera pública. Usando datos del Panel de Ciudadanía Escolar (ola 1) en que participaron 1635 estudiantes de 2 medio y 744 de sus padres o apoderados durante el año 2019, se provee evidencia acerca del rol que juegan los recursos de la familia (educación, ingreso y libros) para explicar la participación política de los jóvenes. Así mismo, se provee evidencia acerca del grado de consistencia en el comportamiento político entre padres/madres y sus hijos/hijas, como proceso de socialización. Finalmente, se muestra el rol que juegan características de la escuela, como el desarrollo de actividades de socialización política y el clima abierto a la discusión, sobre la participación política de jóvenes secundarios."
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
header-includes:
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{times}
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
---

@@

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012; @vandethconceptual2014]. En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001; @vandethconceptual2014; @parryPolitical1992; @schlozmanCivic1999].

@@

En este sentido, así como existen estudios donde reducen el concepto de participación política a la acción de votar, hay otros estudios que agregan las formas de participación que se conocen como ‘entre votaciones’, es decir, aquellas prácticas de participación que se realizan en los tiempos políticos en que no hay elecciones populares de representantes [@ekmanPolitical2012;@verbaParticipation1978]. Algunas tipologías de prácticas de participación política distintas a la formal-institucional son las siguientes: el consumo político, el boicot, las actividades de protesta, el activismo cívico –tanto legal como ilegal-, la participación en organizaciones voluntarias o comunitarias, entre otras [@ekmanPolitical2012;@vandethconceptual2014].

@@

De esta manera, las prácticas que esta investigación define como modos de participación son las siguientes. Por una parte está la participación política formal, que se define como la forma clásica de entender la participación ciudadana, basada en el ejercicio del voto en elecciones de representantes. Por otro lado está el activismo, que es la búsqueda de influir en los asuntos públicos a partir de métodos extrainstitucionales y/o no convencionales, por ejemplo, a través de protestas o manifestaciones [@ekmanPolitical2012;@mirandaYoungCitizensParticipation2020]. Dentro del activismo se pudieron observar dos prácticas de participación claramente distinguibles para efectos analíticos: el activismo no disruptivo, que hace mención a fórmulas de participación no violentas o que desde un punto de vista normativo se consideran legales por la institucionalidad, y también se observó el activismo disruptivo, que por el contrario, refiere a los modos de participación violentos o caóticos, y que desde un punto de vista institucional, se consideran ilegales [@ekmanPolitical2012; @hoskinsEducation2019].

@@

La familia cumple un rol fundamental en la socialización de las nuevas generaciones, esto pues, tanto los padres como las familias extendidas entregan herramientas fundamentales para interpretar y ‘navegar’ en el mundo social y político [@muddimanYoung2019]. De esta forma, los hogares son los espacios privados en donde se aprende a interactuar con lo público y lo comunitario, pero también es el lugar donde primariamente se recibe instrucción sobre métodos de participación política y compromiso cívico-social, por lo cual, se puede entender como un importante agente de socialización política [@andolinaHabits2003; @nesbitInfluence2013].

En este sentido, la socialización política familiar se comprenderá como la transmisión del conocimiento cívico y de la participación política facilitados por el contexto familiar. Este agente de socialización política se sustenta en que el hogar es uno de los espacios de reproducción social en donde primero se enseña y aprende, verbal y discursivamente, sobre métodos de participación y compromiso político, por lo que, hogares con mayores niveles de prácticas de socialización política familiar tenderán a formar a jóvenes con mayores niveles de participación [@andolinaHabits2003; @quintelierEngaging2015].

Para efectos de este estudio, se distinguieron dos tipos de socialización política familiar: la socialización política familiar directa (SPFD) y la socialización política familiar indirecta (SPFI). Por una parte, la socialización familiar directa se presenta cuando las familias de los jóvenes están comprometidas políticamente. Particularmente sucede cuando los niños crecen en un ambiente familiar políticamente activo, lo que lleva a jóvenes a participar en actividades políticas desde pequeños y desarrollar habilidades políticas tempranamente [@mcfarlandBowling2006; @quintelierEngaging2015]. Investigadores que han utilizado el concepto indican que el tener familiares involucrados en política conduce a una mayor participación política juvenil, por otro lado, concluyen que el tener un familiar activo políticamente a los 16 años (edad que concierne al sujeto de esta investigación) conlleva a desarrollar mayores niveles de participación política en el futuro [@quintelierEngaging2015].

Por otra parte, la socialización familiar indirecta ocurre cuando en un contexto de familia se discute y dialoga con frecuencia sobre temas relacionados con la política y la actualidad, lo que facilita una transmisión intergeneracional del lenguaje político, de las preferencias y del interés por la política. En investigaciones relacionadas se ha encontrado que la conversación intergeneracional sobre asuntos públicos puede tener una influencia positiva en el compromiso cívico, el conocimiento político y la participación de los jóvenes [@hoskinsEducation2019; @mcintoshInfluence2007]. Así, también se ha demostrado en algunas investigaciones que en familias donde más se conversa sobre política, mayor predisposición hay para inscribirse en registros electorales y participar en los asuntos públicos de un país, caso contrario en aquellas familias en que menos se dialoga sobre estas temáticas [@mcintoshInfluence2007; @quintelierEngaging2015].

@@

Las herramientas que entregan las familias para la interpretación y análisis del mundo social y político están, a su vez, atravesadas/determinadas por los recursos socioeconómicos y culturales con los cuales cuentan dichos núcleos. La bibliografía especializada hace hincapié particularmente en aquellas características que presentan los hogares en los que viven los niños y jóvenes respecto a los procesos, contenidos y dinámicas vinculadas a la socialización y participación política [@hoskinsEducation2019; @naterasInformacion2007]. Diversos autores han probado que existe una relación muy marcada entre los recursos culturales y educacionales familiares y la transmisión intergeneracional del compromiso político de los jóvenes, en tanto las dinámicas en los que se encuentran inmersos son producto de “complejos mecanismos de influencia y construcción sociales, concretados a través de mediadores o agentes socializantes” [@naterasInformacion2007, pág. 1360]

@@

En esa línea, estudios en Chile reportan resultados similares, y es que un ambiente donde se propicie la discusión, el debate, la exposición de ideologías, entre otras formas de participación, mitigan las diferencias socioeconómicas de origen [@ascorraParticipacion2016; @castilloMitigating2014; @castilloSocial2014]. En tanto se trata de formas de participación, este punto incide sin lugar a dudas en los sentidos asociados al ejercicio de derechos y la ciudadanía. Se ha demostrado que los estudiantes de escuelas carentes de instancias de simulación democrática o deliberación comunitarias ven mermadas las posibilidades de plantear demandas y exigencias comunes, proyectándose en la participación política a futuro (Ascorra, 2016; [@quintelierEngaging2015].

@@

Para la realización de los análisis se realizó un análisis descriptivo y bivariado de los datos, generando una tabla de descriptivos y una matriz de correlaciones para todas las variables sustantivas. Posteriormente se estimaron una serie de regresiones multinivel para cada una de las variables dependientes, el cual es capaz de entregar nociones de la naturaleza de las relaciones en nuestros datos que, de otro modo, no podrían detectarse [@finchMultilevel2019].

@@

Por otro lado, las variables de control que se utilizaron fueron las siguientes:

* Sexo de estudiantes: categorías hombre y mujer.
* Dependencia educativa: categorías público, subvencionado y privado.
* Región de estudiantes: categorías Antofagasta, Maule y Región Metropolitana.

@@

La Tabla \@ref(tab:desc01) muestra los estadísticos descriptivos para todas las variables utilizadas en este artículo. La muestra se compone homogéneamente entre hombres y mujeres. La mayor parte de los establecimientos corresponden a colegios particulares subvencionados y municipales, contrastando con una minoría de escuelas particulares pagadas, siendo solo un 13,5% del total. Por otra parte, la mayor parte de los hogares cuentan con una cantidad de libros que va desde los 26 hasta 100 unidades (37,8% de los casos). Por el contrario, sólo un 15,9% declara poseer desde 101 libros o más en sus casas.

@@

kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(data_cor)))),
      caption = "Matriz de Correlaciones entre variables dependientes, independientes y de control",
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("HOLD_position","scale_down")) %>%
  footnote(paste0("N= ",dim(data_cor)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )
```

La Tabla \@ref(tab:correl) contiene la primera información que puede entregar indicios de la veracidad de las primeras tres hipótesis que estamos evaluando. Las hipótesis 4 y 5, al ser de interacción, se testearán principalmente en los modelos multinivel.

En primer lugar, la correlación entre la participación política formal de los jóvenes con la participación en marchas de los padres es directa y estadísticamente significativa (_r_ = 0.22; 99,9% de confianza). Asimismo, la correlación entre la participación en marchas de padres con la participación política disruptiva y no disruptiva de los estudiantes es lineal y estadísticamente significativa (_r_ = 0.11 en ambos casos; con un 95% de confianza en ambos casos). En tanto, la socialización política indirecta (conversación sociopolítica) está relacionada con los tres tipos de participación política, aunque en mayor intensidad con la participación formal (_r_ = 0.34; 99,9% de confianza), luego la participación activista disruptiva (_r_ = 0.21; 99,9% de confianza), y, por último, la participación activista no disruptiva (_r_ = 0.13, al 99% de confianza). Estos datos van en la línea de la Hipótesis 1, que indican que a un mayor nivel socialización política familiar habrá una mayor participación política juvenil.

En relación a las variables del modelo de recursos culturales, el nivel educativo y la cantidad de libros en casa están relacionados directamente con la participación formal (_r_ = 0.23 y _r_ = 0.17, respectivamente; ambos al 99,9% de confianza). Dentro de los modos de participación activista, sólo la participación disruptiva está relacionada lineal y significativamente con la cantidad de libros en el hogar (_r_ = 0.09; 95% de confianza). Esta información prueba parcialmente la hipótesis 2a, la cual indica que en hogares con mayores recursos culturales habrá una mayor participación formal, sin embargo, no hay evidencia para la participación no disruptiva, que hipotéticamente iría en la misma línea de la participación formal. A la vez, hay evidencia contraria para 2b, ya que se esperaría una relación negativa entre modelo de recursos y participación disruptiva.

@@

La Tabla \@ref(tab:model3) resume los modelos parciales de socialización política familiar, modelo de recursos y socialización política escolar para la variable dependiente participación formal. Del mismo modo, se presenta el modelo completo, que incorpora todos los modelos parciales en conjunto.

@@

En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores $\beta$, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.
